Pffimrrlc 11. 55

deduci: colonos novos ascribi posse rescripsi. Tu 40
autem insolentia elatus omni auspiciorum iure turbato
Casilinum coloniam deduxisti, quo erat paucis annis
ante deducta, ut vexillum tolleres, ut aratrum circum· ιο
duceres; cuius quidem vomere portam Capuae paene
perstrinxisti, ut florentis coloniae territorium minu-
eretur. 103. Ab hac perturbatione religionum advolas

in M. Varronis, sanctissimi atque integerrimi viri,
fundum Casinatem. Quo iure? Quo ore? “ Eodem,'' 1 5
inquies “quo in heredum L. Rubrii, quo in heredum
L. Turselii praedia, quo in reliquas innumerabiles pos-
sessiones.'' Et si ab hasta, valeat hasta, valeant
tabulae, modo Caesaris, non tuae, quibus debuisti, non
quibus tu te liberavisti. Varronis quidem Casinatem zo
fundum quis venisse dicit? Quis hastam istius ven-
ditionis vidit‘? Quis vocem praeconis audivit? Misisse
dicis Alexandream qui emeret a Caesare. Ipsum enim
exspectare magnum fuit. 104. Quis vero audivit un-
quam—nullius autem salus curae pluribus fuit—de 25
fortunis Varronis rem ullam esse detractam? Quid?
Si etiam scripsit ad te Caesar ut redderes, quid satis
potest dici de tanta impudentia? Remove gladios
parumper illos, quos videmus: iam intelleges aliam
causam esse hastae Caesaris, aliam confidentiae et 30
temeritatis tuae3 non enim te dominus modo illis
aedibus, sed quivis amicus, vicinus, hospes, procurator
arcebit. XLI. At quam multos dies in ea villa tur· 41
pissime es perbacchatus! Ab hora tertia bibebatur,
ludebatur, vomebatuin O tecta ipsa misera, “quam
dispari domino!”—Quamquam quo modo iste domi-
nus? Sed tamen quam ab dispari tenebantur l —stu- 5
diorum enim suorum Varro voluit illud, non libidinum
deversorium. 105. Quae in illa villa antea dicebantur,
quae cogitabantur, quae litteris mandabantur! Iura

